equipment:
	holzfigur
	android mobile
	laptop
	projektion

	[ zum Titel:
	[	Ever tried. Ever failed. No matter. 
	[   Try again. Fail again. Fail better.
	[	Samuel Beckett, Worstward Ho 1983

=================

	Ich möchte mit einer Frage beginnen 
	die mich seit meinem Studium immer wieder beschäftigt, naemlich :

		Wie lassen sich physikalische simulationen sinnvoll in
		interaktiven gestalterischen arbeiten einsetzten.
	
	Um zum einen die die Tatsache das die physik simulation 
	in echtzeit berechnet werden und sich daher viele moeglichkeiten 
	der interaktion bieten auszunutzen.

	Und zum anderen den Eindruck des Unvorhersehbaren fuer 
	bewegungen von Objekten oder Figuren zu nutzten.

	Hier ist eine der Arbeiten die daraus entstanden sind.

[zeige walking towards] 
[starte logics so dass figuren laufen]

	was ich hier gebaut hatte war eine arbeitsumgebung
	um mithilfe von visueller programmierung, aehnlich wie bei 
	vvvv oder puredata, verhaltens und bewegungs programme 
	zu erschaffen.

	Die Figuren unterliegen mit all ihren Koerperteilen den simulierten 
    Physikalischen Gesetzten, zum Beispliel der Gravitation.
	Daher muessen sie genauso wie zum Beispiel zweibeinige Roboter 
	mit Verhaltens Systemen erst zum laufen und stehen gebracht werden.

	Darueber hinaus haben diese beiden Figuren noch das Verhalten immer 
	zu jeweils anderen hinzulaufen, dadurch kollidieren beide 
	immer wieder miteinander.

	Programmiertechnisch habe ich das alles in c++ programmiert.
	die Physik simulation berechen ich mit hilfe von Nvidias PhysX.
	Die grafische darstellung ist von mir aus einem DirectX shader 
	beispiel von Nvidia abgewandelt.
	(ssao)

	Hier kann man jetzt zum Beispiel die visuellen programm 
	Elemente sehen die das laufen der Figuren steuern.

[zeige komplexe logic strukturen]
[show logics]

	Hier bei bin ich an das fuer visuelle programmierung 
	bekannte problem gestossen das sich derart komplexe strukturen 
	nur noch schwer mit visueller programmierung beherschen lassen.

[uebergang zu hong kong]

    Vor ziemlich genau 2 Jahren dann ist durch meinen ehemaligen 
    Professor ein Kontakt zu Jeffrey Shaw zustande gekommen.
	Jeffrey Shaw war von 1991 bis 2003 Leiter des Institus fuer 
	Bildmedien am ZKM in Karlsruhe 
	und ist jetzt seit 2009 Leiter der School of creative 
	media in Hong Kong.
	und ist ein bekannter internationaler medien kuenstler.

    Jeffrey Shaw wollte wissen ob es moeglich waere eine 
	sogenannte Drueckfigur physikalisch zu simulieren.

[zeige holzfigur]

    Da ich nicht wieder in Windows arbeiten wollte habe ich dafuer 
	nicht das aus meiner Uni zeit entwickelte Programm genommen, 
	sondern habe in Linux mit Python und Ogre ganz von neuem
    damit angefangen das auszuprobieren.
    Am ende ist dann die "Fall again Fall better" Installation 
	dabei rausgekommen.
    Allerdings musste die arbeit letztlich doch wieder auf windows 
	laufen da der installtionsrechner windows war.

    Ich zeige jetzt mal zuerst ein paar fotos von der Installtion.

[fotos von fall again fall better]
[turn of slideshow]

	Austgestellt war die Arbeit im Rahmen mit der 9. Biennale 
	in Shanghai.
    von Oktober letztes jahr bis ende Maerz dieses Jahr.
	ich selber habe die austellung leider nicht sehen koennen, 
	kenne daher auch nur diese fotos davon.

	die installation besteht aus einem griff an dem die besucher 
	ziehen koennen, und der projektion die in rot-cyan angylph 
	dargestellt ist, 
	so dass die betrachter mit rot-cyan brillen das ganze in 3d sehen 
	koennen.

	wenn ein besucher an dem griff zieht fallen die figruen um 
    und stehen wieder auf wenn der besucher den griff wieder loslaesst.

    Und das hier ist jetzt das eigentliche Programm so wie es auf 
	der Projektion zu sehen war.

[fall again fall better projekt]

    Die Figuren fallen um und bilden immer wieder verschiedene Haufen.
    
    Um die Figuren und die Bewegungen zu bearbeiten habe ich auch
    hier wieder so eine Art Arbeitsumgebung gebaut. Diesmal allerdings 
    basierend auf Python Scripten.
    
    Um ein bisschen zu demonstrieren was ich in dieser Arbeitsumgebung 
	machen kann habe ich hier noch ein weiters Beispiel vorbereitet.

    Hier ist jetzt nur eine figur die ihr mit diesem Mobile 
	geraet kontrollieren koennt. 
    Die farbigen Flaechen reagieren auf multitouch und damit lassen 
	sich die einzelen koerperteile der figur zum aufrecht stehen 
	oder umfallen bringen.

[interactive example]
[mobile]
[interactive modification]

	so kann ich jetzt zum beispiel hier einen koerperteil der figur 
	auswaehlen und dann einfach noch ein paar verbundene 
	objekte hinzufuegen.

	oder ich kann jetzt ein paar objekte auaswaehlen und ihnen dann 
    ein verhalten geben.
    So dass sie jetzt zum beispiel eine kraft nach vorne bekommen.

    mit dieser Arbeitsumgebung habe ich zum einen die Figuren 
	konstruiert.
    Die Figuren oder der ganze aufbau der scenerie lassen sich 
	dann als xml file abspeichern.

    Das Verhalten der Figuren ist zwar wesentlich weniger komplex 
	als zweibeiner zum laufen zu bringen. 
    aber ich hatte doch schon den eindruck das sich mit der script 
	sprache umfangreiche komplexe strukturen wesentlich besser 
	handhaben lassen als im vergleich dazu mit visueller programmierung.

[ausblick]

    Das ist zum beispiel auch ein thema welches ich gerne als 
	naechstes bearbeiten moechte naemlich das verhaltens programm 
	welches ich waehrend meiner unizeit entwickelt 
    habe, welches die figuren zum laufen und stehen bringen kann.
    Nun in python scripts zu uebersetzten.

    Vor allem bin ich auch neugierig rauszufinden ob wenn dan die 
	komplexen ablauefe mit scripten geloest sind sich wieder 
	eine sinnvolle anwendung fuer visuelle kontrolle bietet vieleicht 
	zumbeispiel um groesser logische einheiten miteinander zu verbidne?

    [fragen?]

[verweis of website]	
!! add fall again fall better to website

